自由の代下は責任だし、取締長というのと
代表取締長全然違うんですよ。責任者を
育てるというのが光継者を育てるという
ことだと思いますけどね。青木サの人生
警察100回聞いたら豊かになる話。
今日の質問は組織にナンバー
は必要ですか?複数人の役員がいますのでそこに序除列をつけるという意味になるのだと思いますが
複数名いる役員には責任の重さの違いではなく役割の違いという考え方もあると思います。青木社長はどのようにお考えでしょうか?
うん。
法者育成と合わせてお考えをご教授ただけるとありがたいです。
という質問です。
はい。
[音楽]
あの、ナンバー2にするというよりも
ナンバー2にのし上がってくるんだと思う
んだよ。だから自分からこの人間を
ナンバー2にするというよりも、ま、結果
的に押しのけて押しのけて、ま、トップの
真の補佐として分身としてもしトップが
何かあったとしたら誰がこの組織の次の
責任者になるのか。それがナンバー2なん
だと思うんだよね。フォロワーとしての
ナンバー2というよりも、やっぱり組織の
中における力というか、その
リーダーシップ、マネージメント、この2
つの領域において卓越した人間がそういう
ポジションに上がってくるという風に私は
思いますね。だからそれがまだ上がってこ
ないんだとしたらおそらく序列なんかつけ
なくていいんじゃないですか。だ、うちの
場合は、ま、アチューメントという会社は
、ま、2006年入社した、ま、橋本拓也
。これが年時としては一応今上ですよね。
その次が2007年の入社の高橋優。橋本
拓也は取締略営業本部長、高橋優は取締り
管理本部長だから、その攻めと守りのこれ
同括なんですよ。
基本的には同括です。だ、
2人とも基本的にはナンバー
2なんですよ。
ま、会社の規模や業にもよるとは思うんですけど、役員と呼ばれる方って、ま、何人ぐらいこうイメージされてますか?
いや、何人でもいいと思うよ。
その組織の中で
基本的には何々担当執行役員というまず
執行役というところから今度は取締まり役
というまさに経営の中数に入ってくるんだ
けれども取締まり役の場合はもう社員では
ないですからね。だ、今アーチメントの
場合は、ま、使用人兼というか、社員でも
ありながら役員であると、でも本当に役員
になっちゃったらもう人気で、あとその
人気をこうクリアどんどんどんどんしてく
かどうかってことになるんで、人数は別に
営業担当、それから管理ですよね。守りの
担当もそれでも中見ると人事もあれば総務
や経理や企画もあれば社長室もあればま
いろんなこう役割ってのはありますから
組織が大きくなればなるほどその部下の数
も大きくなる多くなるので責任の範囲も
大きくなるでしょうし役割ですよねそこを
全責任を持ってその組織の、ま、ある意味
は独立した経営者のような立場になると、
それが本当の取締まり役ですからね。ま、
大体うちの規模で、まあ300人ぐらいで
8人ぐらいいれば十分じゃないかなと。で
も過去私と専務と佐藤さん3人しか役員は
ずっと
いなかったし、またそれ以上必要なかった
し、ま、日本テレビ放送もんの資本を入れ
たところで2人、ま、これあの取締り役の
バランスもありましたので信頼のおける
人間を営業と守りの方から取締略に抜擢し
た。
もう立場人を作るって言うけど、そう抜擢してからやっぱり伸びましたよね。高橋なんかもすごく伸びた。ま、橋本伸びたし。それ良かったと思ってます。か、そういう意味では時期後継者育成と考えた時に
うん。
ま、この人を後継者にするという決めてる
1人がいればその人をこうナンバー
と指名することが、ま、その時期後継者への切符というか役割を拡張していく機会を作っていくっていう考え方もできるんでしょうか?
それはできるね。基本的に僕は誰か1人
責任者を決めると基本的にはそこに
コミュニケーションパイプは守るタイプな
んですよ。自由の代下は責任だし、
やっぱり権限とその責任の大きさ、そこは
やっぱり社長っていうのは商方上の代表
取締り役っていうのは全責任をそこで
やっぱり持つわけですから。取締社長と
いうのと代表取締長では全然違うんですよ
。代表権を持っている取締り役。代表
取締り役が商法上本当の意味の責任者なん
ですね。ま、そういう意味では責任者を
育てるというのが後継者を育てる
ということだと思いますけどね。
青木社長がその責任者を育てるという意味でこう意識されてることとか意図されて育成されてることってありますか?
ま、やっぱり組織として
番大事にしている価値観を継承してもらいたいと思ってるよね。だからなんだろうその人の道というか誰もが認める化前の花さきってあるじゃん。あれ
1つの例なんだよね。
諸で王一前さんが、え、がジャッジする
わけだけども、それやっぱりフェアであ
るってことだと思うよ。人間としてその
物事の実装を正しく見れてそこには信念を
持ってそれを正しいことを突き通して
いける。そういうやっぱり強さを求めるよ
ね。あとはやっぱり、ま、判断力、
リーダーシップ能力、実行力というこの3
つはどうしても欠かすことのできない条件
ですよね。うん。そこはやっぱり僕は育て
ていく。で、もし判断力がなかったり、
リーダーシップがなかったり、実行力が
なかったら、ま、当然もう役員にはしない
ですよね。うちの人事効果制度がその3つ
を柱にしてますから。はい。
ま、ナンバー2はいた方がいいでしょう。
ただ必要か必要じゃないかと言ったらそれ
はその経営者の経営の仕方だと思います。
そしてナンバー2は能力の低い人間必要だ
からと言って指名したら組織はガタガタに
なるのでのし上がってきた人間をナンバー
2にするとま結果ナンバー2になったと
それが正しい姿じゃないかと思うのでまか
必要じゃないかと言ったらそれはケース
バイケースだろうしできたらナンバー2が
いた方がいいけれども私は今のうちの会社
の現状を見てもナンバー2が2人いるとか
ね、そういう状態だと思いますので人数で
考えるよりも役職と能力と責任の大きさで
判断するのが正しい考え方じゃないかと
そんな風に思いますよ。はい、ありがとう
ございます。是非ね、参考になったらまた
、え、チャンネル登録もね、積極的にして
いただければ嬉しいです。あとコメント欄
にもね、またコメントいただければ嬉しい
です。また次回のYouTubeでお目に
かりましょう。ありがとうございます。